---

title: 观察者设计模式

date: 2023-04-27 14:00:00

categories: 设计模式

description: 观察者设计模式

tags: 设计模式

---

unity观察者模式的示例



在Unity中，观察者模式常常应用于UI系统，例如我们可以用观察者模式来实现以下场景：

假设我们有一个主角类Player和一个UI类ScorePanel，当Player的分数改变时，ScorePanel需要更新显示。我们可以通过观察者模式来实现这个场景：

首先，定义一个主角类Player：

```
public class Player : MonoBehaviour
{
    private int score;

    public int Score
    {
        get { return score; }
        set
        {
            score = value;
            Notify();
        }
    }

    public delegate void ScoreChanged();
    public event ScoreChanged OnScoreChanged;

    private void Notify()
    {
        if (OnScoreChanged != null)
        {
            OnScoreChanged();
        }
    }
}
```

在这个类中，我们定义了一个int类型的分数score，并用属性Score来封装它。当分数改变时，我们会调用Notify()方法来通知所有订阅了OnScoreChanged事件的观察者。

然后，定义一个UI类ScorePanel：

```
public class ScorePanel : MonoBehaviour
{
    private Text scoreText;

    private void Start()
    {
        scoreText = GetComponent<Text>();
        Player player = FindObjectOfType<Player>();
        player.OnScoreChanged += UpdateScore;
    }

    private void UpdateScore()
    {
        scoreText.text = "Score: " + FindObjectOfType<Player>().Score;
    }
}
```

在这个类中，我们首先获取一个Text组件，然后在Start()方法中订阅了主角类Player的OnScoreChanged事件，并指定事件触发时调用UpdateScore()方法。在UpdateScore()方法中，我们通过FindObjectOfType()方法获取Player实例，并根据其Score属性来更新UI显示。

这样，当Player的分数改变时，所有订阅了OnScoreChanged事件的ScorePanel都会更新显示。

这就是一个简单的观察者模式的示例，在实际应用中，我们可以根据需求来添加或修改观察者和主题类，以实现更加复杂的场景。

2023/4/27 13:17:43

public event ScoreChanged OnScoreChanged;不用事件，只有委托，是否可行

使用委托而不是事件是完全可行的。在这种情况下，你可以定义一个委托类型，并将它作为Player类的属性。

以下是一个使用委托的示例：

```
public class Player : MonoBehaviour
{
    private int score;

    public delegate void ScoreChangedHandler();
    public ScoreChangedHandler OnScoreChanged;

    public int Score
    {
        get { return score; }
        set
        {
            score = value;
            if (OnScoreChanged != null)
            {
                OnScoreChanged();
            }
        }
    }
}
```

在这个示例中，我们定义了一个ScoreChangedHandler类型的委托，并将它作为Player类的属性。在Score属性的setter中，我们检查OnScoreChanged是否为null，并调用它来通知观察者。

使用委托而不是事件的主要区别是，使用委托时观察者可以直接访问委托，而使用事件时只能通过订阅事件来访问它。在大多数情况下，事件更适合于实现观察者模式，因为它们提供了更好的封装和安全性，但是使用委托也是完全可行的。

2023/4/27 14:52:19



怎么理解事件提供了更好的封装和安全性，

事件提供了更好的封装和安全性的原因主要有两个：

1. 防止观察者直接修改委托
   使用事件时，只有主题类才能触发事件，而观察者不能直接触发事件。这样可以避免观察者直接修改委托，导致主题类的行为出现问题。
2. 允许多个观察者订阅和取消订阅
   事件提供了一个标准的订阅和取消订阅模式，可以使多个观察者同时订阅和取消订阅事件。这样可以避免因为观察者之间相互影响而导致的问题。如果使用委托，需要手动管理订阅和取消订阅，这可能会导致代码复杂性增加，容易出现错误。

综上所述，事件提供了更好的封装和安全性，可以更好地避免代码出现问题。但是，在一些特殊的情况下，使用委托也是可行的。